## que es un contenedor docker
los contenedore sdocker son una forma de virtualizacion ligera
que permiten empaquetar y distribuir aplicaciones junto con todas sus
dependencia y configuraciones. encapsula la aplicacion y sus entornos de ejecucion,
facilitando la implementacion de aplicaciones de manera consistente en diferentes
entornos.

##imagen docker
es paquete que incluye una aplicacion con todas sus dependencias y como
ejecutar la aplicaicon, como codigo, librerias, dependencias y configuraciones.
se utiliza como plantilla para crear contenedores. apartir de una imagen 
podemos construir un contenedor. que es un archivo llamamado docker file 
que contine la informacion para crear el entorno de la aplicacion.

##Contenedor docker
es una instancia en ejecucion de una imagen docker. las imagenes son estaticas
y los contenedores son dinamicos y se pueden ejecutar detener. mover o eliminar.
los contenedores van a compartir el kernel del SO, pero estan aislados entre si.
estar aislados garantiza que una aplicacion y sus dependencias se ejecuten 
de manera consistente sin importar en el entorno que se encuentre.

##Docker HUb
es un registro en line donde se pueden compartir y administrar aplicaciones multi-contenedor
los desarroladores pueden descargar imagenes de docker, es un servicio en la nueve
donde se pueden bajar y ya utilizar directamente esas imagenes.

##Docker compose
Es una herramienta que permite definir y administrar aplicaciones multi-contenedor.
podemos definir la configuracion de varias imagenes, sus relaciones y como se 
deben ejecutar en conjunto.

## Docker Swarm y Kubernetes
son herramientas de orquestacion para contenedores Docker.
permiten gestionar y escalar autoaticamente aplicaciones distribuidas en clusters 
de contenedores.

##Por que usar contenedores?

##Portabilidad
+ Los contenedores encapsulan una aplicacion y todas sus dependencias, lo que 
facilita su transporte y ejecucion en diferentes entornos

##Eficiencia en el uso de recurso
+ Los contenedores comparten el kernel del SO host y solo incluyen
los componentes necesarios para ejecutar la aplicacion.

##Aislamiento
+ Aunque los contenedores comparten en kernel del SO, estan aislados.

##Reproductibidad
+ Al definir el entorno de ejecucion de una aplicacion en un archivo
Dockerfile, se proporciona una descripcion detallada y reproducible de la configuracion.
facilita la comunicacion en tre programadores y en todas las maquinas se va a ejecutar de la 
misma manera
##Escalabilidad
+ Los contenedores facilitan la escalabilidad horizontal, lo que significa
que podemos ejecutar multiples instancias de una app en varios contenedores y 
ditribuir la carga entre ellos. 

##Desarrollo agil y DevOps
+los contenedores son una herramienta clave en entornos de desarrollo agil y 
en practicas DevOps.

##Bare metal (meta descubierto)
+ se refiere a la ejecucion de un SO directamente sobre el HW fisico 
de una mauquina sin una capa de virtualizacion intermedia.
mejor rendimiento, acceso directo a los recursos fisicos, no hay costos de rendimiento que si hay en VM
Ideal cuando las aplicaciones necesitan un rendimiento optimo ya acceso
directo al SO, como BD de alto funcionamiento.

##Maquina Virtual 
+ creacion de una capa de virtualizacion sobre el HW fisico, permitiendo 
que se pueda correr multiple SO en una maquina fisica.
cada maquina virtual opera de manera aislada,migracion y escalabilidad
Ideal para consolidacion de servidores y para ejecucion de multiple SO
en una misma maquina fisica.

##Contenedores
+ son entornos lijeros, comparten el mismo kernel de SO, pero tambien 
estan aislados en terminos de archivos, procesos y recursos.
tiene eficiencia a la hora de utilizar recursos, portabilidad consistente
en distintos entornos, pueden escalarse rapidamente para cargas variables.

Ideal para implementacion agil, portable ye escalable de entornoes
de desarrollo y despliege continuo.

##OCI - Open Container Initiative

+ OCI es una iniciativa de codigo abierto que tiene como objetivo establecer estandares
abiertos para el fromato de contenedor y las interfaces de ejecucion.
incluyen especificaciones de imagenes OCI y las especificaciones de tiempo de ejecucion OCI.
Es un standar abierto para garantizar la operativilidad de diferentes herrramientas de los contenedores,
lo que permite que los desarrolladores trabajar con contenedores mas 
flexible sin depender de una unica implementacion o proveedor.

##Name Space

+ los namespace son las caracteristicas kernel de Linux que Docker utiliza
para crear entornos aislados para los contenedores. estos entornos
proporcionan recurosos como procesos de procesos de archivo, usuarios, red,etc.

    ##PID namespace
    +Prorciona aislamiento de proceso. cada contenedor ejecuta en su 
    propio estacio de proceso, lo que significa que solo afectan a los procesos
    de ese cotenedor. estan aislados.

    ## Network namespace
    + proporciona aislamiento de red. cada contenedor tiene su interfaz de red
    y su tabla de enrutamiento y permite que cada uno tenga su propia 
    configuracion de red sin interferir con otros contenedores del host.

    ## Mount namespace
    + proporciona aislamiento de sistemas de archivos. Cada contenedor
    tiene su propio sistema de archivos raiz aislado, lo que significa que no puede acceder
    de manera directa a archivos del host u otros contenedores.

    ##IPC namespace
    + proporciona aislamiento de comunicacion interproceso (IPC),
    los contenedores no pueden comunicarse directamente atraves de de mecanismos
    de IPC.

    ## UTS namespace
    + proporciona aislamiento del nombre del sistema. cada contenedor tiene su propio
    nombre de host y dominio, lo que permite tener una identidad de sistema
    diferente.

##CGROUPS
+ son una caracteristicas del kernel de linux utilizada para limitar, contabilizar,
y aislar los recursos del sistema. como cpu, memoria, almacenamiento,etc.
que se le asigna a los contenedores y asegurar un uso equitativo de los recursos del sistema,
aportando limites de recursos por contenedor, evitando que una aplicacion de un contenedor,
ocupe todos los recursos y genere que otros contenedores del host fallen.

    ##Limitacion de CPU:
    + docker puede establecer limites en el uso del CPU para que cada contedor tenga un max

    ##Limitacion de memoria 
    + se puede configurar limites en la cantidad de memoria RAM, que un contenedor
    puede usar.

    ## Limitacion de E/S:
    + Docker puede controlar y limitar el acceso a los recursos de almacenamiento.
    y la velocidad de la E/S de los datos de un contenedor.

    ##Priorizacion de procesos:
    + Docker puede asignar prioridades a los procesos dentro de un contenedor, en funcion
    de las necesidades de rendimeinto.

##Union files sistems (sistema de union de archivos)
+ se refiere a la tecnologia que permite combianar varios sistemas de archivos
en uno solo. permite que sea mas eficiente el uso de disco, permitiendo eque las 
capas qeu no han cambiado entre versiones de imagenes, puedan ser cambiadas.


##Docker Engine vs Docker desktop

+ DOcker engine es el componente central de Docker.Es un entorno de ejecucion
ligero y portatil para contenedores. incluye un demonio que gestona los contenedores
en el sistema en una API y una interfaz de linea de comando para que los usuarios
interactuen con Docker, es el componente que se instala en el SO para habilitar la creacion y
creacion de los contenedores
+Docker desktop es una aplicaicon para windows y macOS que facilita la instalacion
y el uso en entorno de desarrollo local. proporciona una experiencia grafica para gestionar
contenedores,imagenes entre otras configuraciones. este ya incluye a docker engine,
junto con la interfaz de usuario y otras herramientas, empaquedado en una aplicaciones.

##DOCKER REGISTRY##

- servidor donde se almacenan las imagenes de docker 
- proporciona contenedores que podes gestionar en tu infraestructura, es util 
para tener un contenedor privado teniendo el control y acceso.

##DOCKER HUB##
- es un servicio de contenedores prorcionado por docker. este utiliza como base a 
docker registry, es una implementacion publica y hospeda de docker registri y la mas usada por la comunidad.

**funcioanlidades**
	- interfaz web para gestionar las imagenes
	- repositoris publicos y privados
	- integracion con github y bitbucket.
	- comunicacion y comunidad
	- planes de subscripcion 
** diferencia clave**
	- alcance, docker hub es publica y comercial de docker registry con 	 servicios adicionales
	- docker registry lo podes implementar de manera privada.
	- funcinalidad: docker hub ofrece otras funcionalidades como la 		automatizacion, autenticacion e interfaz web amigable.
	- docker registry es la funcionalidad basica de registro y distribucion de 	imagenes y extenderlo con herramientas adicionales.
	- uso publico privado: docker hub es para compartir imagenes y docker 	registry es ideal para entornos privados donde necesitas gestionar 	internamento el acceso a estas.

##Imagenes en docker

son como los planos de una casa. continen toda la informacion necesaria para contruirla desde los cimientos hasta el techo.
apartir de la imagen se construye un contenedor.
	- es un archivo inmutable que contiene todo lo necesario para ejecutar una aplicación, incluyendo el código, bibliotecas, dependencias, variables de entorno y configuraciones. Se 	crea a partir de un Dockerfile que define paso a paso cómo se debe construir el entorno de la aplicación. Las imágenes sirven como plantillas para generar contenedores, permitiendo 	que la aplicación se ejecute de manera consistente y reproducible en cualquier entorno.
-Contenedor: es una instancia en ejecucion de una imagen de DOcker. La imagen actua como plantilla inmutable que contiene el codigo y las dependencias, y el contenedor es el entorno aislado donde se ejecuta.
Las  iamgenes son como un manual de instrucciones, que puede compartirse facilmente y usar en cualquier lugar donde se haya instalado docker.
Por ejemplo en una tienda online se podria usar una imagen de docker que ya tenga pre-instalado el servidor web, base de datos y software de comercion electronico. luego lo unico que deberiamos hacer es personalizar la informacion y tus productos.
las imagenes de docker se usan para crear los contenedores (la casa real). es una instancia en ejcucion de la imagen, con todos sus recursos aislados de otros contenedores y del sistema host.
los contenedores son faciles y eficientes.
Para hacer la tienda deberiamos, descargar la imagen y atraves de esa imagen nosotros corremos el contenedor.
los contenederos son seguros, portaliles y agiles, se pueden iniciar, detener y mover facilmente y son ideales para implementar aplicaciones en entornos de desarrollo, prueba y produccion.

Necesita la imagen: 
+un SO
+las aplicaciones son los servidores, apis, base de datos que van a estar en la imagen
+las configuraciones: son los detalles personalizados como contraseñas, wifi, zona horaria, etc.

##Creacion de imagenes en dockerFiles##
un archivo docker flie es un documento de texto que contiene una serie de instrucciones que utiliza docker para construir una imagen.
estas instrucciones describen los pasos necesarios para crear una imagen especifica que peuede ser ejecutada para ejecutar un contenedor Docker.

##Contiene las siguientes instrucciones (mas comunes)

FROM : especifica la imagen base desde la cual se construira la nueva imagen.
RUN: ejecuta comandos dentro del contenedor durante el proceso de contruccion de la imagen.

COPY y ADD: copian archivos y directorios desde el sistema de archivos local a la imagen.

WORKDIR: establece el directorio de trabajo para los comandos RUN, CDM, ENTRYPOINT, COPY y ADD que siguen en el DOckerfile.

EXPOSE: espone puertos en los contenedores basados en la imagen. SI creamos un servidor necesitamos puertos para que estos se ejecuten

CMD y ENTRYPOINT: especifican el comando predenterminado a ejecutar cuando se inicie el contenedor basado en la imagen.

##Persistencia de datos: volumenes y bind mounts

podemos tener aplicaciones corriendo en los contenedores y esas aplicaciones pueden generar datos. cuando esas aplicaciones generan datos y nosotros eliminamos el contenedor lo que va a pasar es que los datos se van a perder. hay que poder hacer  un backup para que los mismos no se borren.
para soluconarlo, se hace persistencia de datos en docker.

Hay dos posibles soliciones
Volumenes y bind mounts 
volumenes> son directorios especiales que se montan dentro de un contenedor y hacec que los datos persistan inclusodespues de que el contenedor se elimina, pudiendo de esta manera recuperar datos de forma perisistente.
bind mounts (tambien conocido como enlace de datos)> son una forma de montar un directorio/carpeta del sistema de archivo host, de nuestro equipo, para  montar esa carpeta. esto va a permitir compartir archivos entre el host y el contenedor, es utilpara el desarrollo.

##TIPOS DE REDES## 

redes en Docker: tipos de redes y como utilizarlas 
tipos de redes: son fundamentales para aislar y conectar contenedores. Permite definir distintos tipos de netorno de red y gestionar la comunicacion entre ellos.
	- Bridge: es la por defecto, la mas comun. crear una red virtual aislada y asigna 	direcciones IP Privadas en los contenedores. los contenedores pueden comunicarse 	entre ellos si estan dentro de la red, pero no pueden comunicarse con el host o con 		otras redes.
	- Host: asigna la misma direccion IP que el host, nuestor sistema operativo va a		 tener el mismo IP que el contenedor. Permite que le contenedor sea accesible `		directamente del host y desde otras redes. es importante ya que 
	-None: no se leasigna ninguna IP y para poder conectarse con otros contenederos y 		host. nos sirve para que nuestro contenedor no sea accesible.



##DOCKER Compose ##

docker compose: es una herramienta que permite definir y ejecutar 
aplicaciones docker de multiples contenedores.
podemos automatizar el proceso de levantar contenedores,
facilitando la gestion de la aplicacion y la orquestacion de los serviciosque 
estas componen.
herramienta por separada de docker que se instala junto con docker
en linux se debe instalar, en windows ya viene instalada.
va a permitir ejecutar multiples contenedores apartir de un archivo YAML.
Para que nos sirve docker compose?
es una herramienta fundamental para el desarrollo ya que nos permite 
ejecutar, multiples contenedores en docker, simplificando la gestion de aplicaciones multicontedores.
define y configura toda la aplicacion en un unico archivo.yaml, evitando 
tener que ejecutar contenedores de forma individual.
agrupa los contenedores relacionados en un unico servico, facilitando la gestion y mantenimiento.
tambien permite definir dependecias entre servicios y garantizando que los contenedores se inicien
en un orden correcto.
a su vez nos ayuda a la productividad ya que estamos automatizando el inicio de multiples contenedoresen un unico 
comando, estamos elmiminado la necesidad de ejecutar comando por comando.
nos permite relizar configuraciones de volumenes, red de forma declarativa desde el archivo.
tambine promueve la estandarizacion y mejora la portabilidad, los archivos yaml son portables desde
diferentes entornos, desde desarrollo local hasta produccion.
por ejemplo la configuracion de aplicaciones web, docker compose es  fundamental para ejecutar
paginas web que consisten en mutiples servicios como servicios, web, BD, cache, etc.
Nos permite a su vez orquestar los entornos de desarrollo, configurando entornos locales con multiples 
contenedores para distintos lenguajes de programacion y diferentes herramientas.
ayuda tambien en la implementacion de micro servicios y gestion de app de micro servicios, donde cada servicio se 
ejecuta en su propio contenedor,
ayuda en la ejecucion de pruebas de integracion ya que mepite configurar 
pruebas de integracion de manera rapida y eficiente para app multi contenedor.
