comandos 

version de docker : docker --version 
configuracion qeu tenemos de docker : docker info 

descarga una imagen desde dockerHub : docker pull [nombre de la imagen sacado de hubdocker]
lista de imagenes que tenemos : docker image 
contenedores que se estan ejecutando : docker ps
ejecutar el contenedor descargado: docker run -it ubuntu:lastest /bin/bash
    docker run > son el comando principal para ejecutar un contenedor en docker 
    -it > especifica que el contenedor tiene que tener una terminal interactiva, vamos a interactuar
    con este contenedor atraves de su terminal 
    ubuntu:lastest > cual es la imagen qeu se utilizara para crear el contenedor.
    /bin/bash > comando que se ejecutara en el contenedor, bash le da accesos a la terminal en el contenedor.

cuando ejecute comandos ya no son de windows si no que son de linux (ubuntu).

muestra todos los contenedor incluyendo los detenidos : docker ps -a
